```table-of-contents
title: # Kazalo
style: nestedOrderedList
```
---
# Uvodna preslikava
$$f: A\to B$$
- **$f$ je predpis, ki vsakemu elementu, $a\in A$ prenese natanko določen element $f(a)=b\in B$** 
- Oblike:
	1. ***Injektivna*** -> $f(a_{1})\ne f(a_{2})$ (Vsak el. $A$ unikatno preslikan v $B$)
	2. ***Surjektivna*** -> $Z_{f}=\Bbb R$ (Vsaka el. $B$ preslikava vsaj en el. $A$)
	3. ***Bijektivna*** -> Kadar je preslikava injektivna in surjektivna
## Kompozitum
$$(g\circ f)(x)=g(f(x)): A\to C$$
- $f: A\to B;\ g: B\to C$
- Če $f: A\to B;\ g: B\to A$ rečemo da je $g$ **inverzna** $f$
## Kartezični produkt
$$A\times B=\{(a,b);\ a\in A,b\in B\}$$
- Je množica urejenih parov števk
- npr. $\Bbb R\times \Bbb R=\{(x,y);\ x\in\Bbb R,b\in B\}$
---
# Zaporedja
- **Zaporedje je preslikava $\Bbb N$ v $\Bbb R$**
- Označujemo:
	1. $\{f_{1}(1), f_{1}(2), f_{1}(3), \dots\}$ ->Naštejemo nekaj začetnih členov
	2. $\{a_{n}\}_{n\in\Bbb N}$ -> Funkcijo zap in potek $n$ (npr. $f(n)=n^{2};\ \{n^{2}\}_{n\in\Bbb N}$)
	3. $\{a^{g}_{n}\}_{n\in\Bbb N};\ a^{g}_{n}=g*a^{g}_{n-1}$ -> Rekurzivno
- $a_{0}$ -> Začetni člen
## Graf
- Narišemo kot **točke**
- Zap. je naraščujoče/padajoče če za vsak $n\in\Bbb N$ velja $a_{n}\le a_{n+1}$ / $b_{n}\ge b_{n+1}$
- Strogo naraščujoče/padajoče pa $\lt$ / $\gt$
- Omejenost:
	- Navzgor -> če obstaja $Z\in\Bbb R$ za katerega velja $a_{n}\le Z$ za vsak $n\in\Bbb N$
	- Navzdol -> če obstaja $S\in\Bbb R$ za katerega velja $b_{n}\ge S$ za vsak $n\in\Bbb N$
	- Teh mej je neskončno mnogo (če obstaja ena)
	- **Supremum** -> če je $M$ zgornja meja in za vsak $\gamma>0$ št. $M-\gamma$ **ni** zgornja meja => označimo $M=sup\{a_{n}\}_{n\in\Bbb N}$
	- **Infimum** -> če je $m$ spodnja meja in za vsak $\gamma>0$ št. $m+\gamma$ **ni** spodnja meja => označimo $m=inf\{a_{n}\}_{n\in\Bbb N}$
## Stekališče
- $S\in\Bbb R$ je **stekališče** zap. če za vsak $n_{0}$ in vsak $\gamma>0$ obstaja vsaj en $n_{1}\in\Bbb N$ tako da $|S-a_{n_{1}}|<\gamma$
- V intervalu $(S-\gamma, S+\gamma)$ je neskončno mnogo členov zap. 
	- Temu se reče $\epsilon$-okolica številk $S$
	- Zunaj okolice je lahko končno ali neskončno členov
## Limita
$$\lim(a_{n})_{n\to\infty}\in\Bbb R$$
- Limita je $\sup$ oz. $\inf$ odvisno od smeri zaporedja.
- Obstaja samo ko je zaporedje **konvergentno**
	- Naraščajoče/padajoče in <u>omejeno</u>
## Operacije z zap.
$$\{a_{n}\}_{n\in\Bbb N};\ \{b_{n}\}_{n\in\Bbb N}$$
- **Vsota** => $c_{n}=a_{n}+b_{n};\ \forall n\in\Bbb N$
	- $\{c_{n}\}_{n\in\Bbb N}=\{a_{n}+b_{n}\}_{n\in\Bbb N}$
	- $\lim(c_{n})=\lim(a_{n})+\lim(b_{n})$
- **Produkt** => $c_{n}=a_{n}*b_{n};\ \forall n\in\Bbb N$
	- $\{c_{n}\}_{n\in\Bbb N}=\{a_{n}*b_{n}\}_{n\in\Bbb N}$
	- $\lim(c_{n})=\lim(a_{n})*\lim(b_{n})$
## Cauchy-jeva lastnost
- Zaporedje je Cauchy-jevo ko je zap. **konvergentno**
- **Eulerjevo število** => $e=\lim_{m\to\infty}{(1+\frac{1}{m})^{m}}\approx2.71828$
	- $\lim(1+ \frac{t}{n})^{n}=e^{t}$
## Le' Hopital
$$\lim\frac{f(x)}{g(x)}=\lim\frac{f'(x)}{g'(x)}$$
-  Če:
	1.  $\lim f(x)=\lim g(x)=0$ ali $\pm\infty$
	2. $f, g$ se da odvajati
	3. $g'(x)\ne 0$
	4. $\lim\frac{f'(x)}{g'(x)}$ obstaja
- Lahko večkrat ponovi
---
# Zveznost
$$|x-a|<\epsilon\ \land\ |f(x)-L|<\delta$$
- Funkcija zvezna v točki $a$ če leva in desna limita enaki.
---
%% 5.12. %%
Ugotavljenje konvergence vrsst
V splosnme je precej tezko (ali nemogoce) analiticno izracunati vsoto $\sum^{\infty}_{n}a_{n}$ 
toda neglede na to je zelo koristno vedeti ali vrsta sploh konvergira
torej 
$S=\sum\limits^{\infty}_{n=1}a_{n}$
ce uspemo dokazati da obstaja lahko izracunamo priblizek $S\approx S_{N}$
$S_{N}=s_{N}=\sum\limits^{N}_{i=1}a_{i}$
Za $N>>1$ (zelo vecje od 1)
lahko upamo da velja $|S-S_{N}|<< 1$ (zelo manjse od 1)
takrat je $S_{N}$ dober priblizek $S$
Obratno, ce nam uspe dokazati da vrsta ne konvergira
vemo da stevila $\sum\limits_{n=1}^{N}a_{n}$ niso priblizki $S$ saj $S$ ne obstaja

Naravno uprasanje:
Naj bo $a_{n}=\{(-1)^{n-1}a\}$
ali $S=\sum\limits^{\infty}_{n=1}a_{n}$ obstaja? (Ni $0$)
NE
Pomemben izrek za ta dokaz
Naj bo $a_{n}$ zaporedje in naj vsota $S$ obstaja
Potem velja $\lim_{n\to\infty}a_{n}=0$
Ker $S=\sum\limits^{\infty}_{n=1}a_{n}$ obstaja, obstaja za $\forall\epsilon>0$ lahko od to velja
$n>n_{\epsilon}\Rightarrow|S-\sum\limits^{n}_{i=1}a_{i}|<\frac{\epsilon}{2}$

od tod velja tudi 
$n>n_{\epsilon}\Rightarrow|S-s_{n+1}|<\frac{\epsilon}{2}$
Imamo kaj
$n>n_{\epsilon}\Rightarrow|s_{n+1}-s_{n}|=|s_{n+1}-S+S-s_{n}|$
$\le|s_{n+1}-S|+|S-s_{n}<\epsilon$
$n>n_{\epsilon}\Rightarrow|s_{n+1}-s_{n}|<\epsilon$
$s_{n+1}-s_{n}=a_{n+1}$
torej 
$n>n_{\epsilon}\Rightarrow|a_{n+1}-0|<\epsilon$
torej $\lim a_{n}=0$

Ali velja tudi obratno
ce je $\lim a_{n}=0$
ali $S$ obstaja?
NE

Primer Harmonicno zaporedje
je $a_{n}=\{\frac{1}{n}\}$
Limita je $0$
Opazujmo 
$1+ \frac{1}{2}+ \frac{1}{3}+\dots+ \frac{1}{n}$
Oglejmo si zap. delnih vsot:
$s_{n}=1+ \frac{1}{2}+ \frac{1}{3}+\dots+ \frac{1}{n}$
Dokazali bomo: Zaporedje $s_{n}$ ni Cauchyjevo
Dokazali smo:
Zap je konvergentno torej zaporedje je Cauchyjevo
zap ni cauchyjevo torej zap ni konvergentno

Zap je cauch ce $|a_{n+p}-a_{n}|>\epsilon$

%%9.12.%%
Primer alternajoce vrste: Alter. harmonicna vrsta
$s_{n}=1- \frac{1}{2}+ \frac{1}{3}-\dots+ \frac{1}{n}$
$\sum\limits_{n=1}^{\infty}(-1)^{n-1} \frac{1}{n}=\ln(2)$
Opomba: Ni treba da se zaporedje ze od prvega clena vede "lepo" (da ustreza pogojem zgornjega izreka). Dovolj je, da pogojem ustreza od nekega clena naprej.
Naj za zaporedje velja:
$|a_{k}|\ge|a_{k+1}|\ge\dots\ge|a_{k+p}|$
$a_{k+p}*a_{k+p+1}<0$
$\lim a_{k+p}=\lim a_{n}=0$
Potem vsak $S=\sum\limits^{\infty}_{n=1}a_{n}$ obstaja
$\sum\limits^{\infty} _{n=1}a_{n}=\sum\limits^{k}_{n=1}a_{n}+\sum\limits^{\infty}_{l=1}a_{k+l}$
1. koncno mnogo sumandov da koncno vsoto
2. neskoncna vsota zap obstaja ker to zap ustreza pogojem nasega izreka
Opazimo: Obstajajo zaporedje, za katere vsota $\sum\limits a_n$ obstaja, vsota $\sum\limits|a_{n}|$ pa ne.
**Izrek:** Naj za zaporedje velja:
$S_{a}=\sum\limits|a_{n}|$ obstaja.
Potem obstaja tudi $S=\sum\limits a_{n}$

Dokaz:
$S_{a}=\sum\limits|a_{n}|$ obstaja torej zaporedje $\tilde S_{n}=|a_{1}|+\dots+|a_{n}|$ delnih vsot konvergiria. Obstaja limita $\lim\tilde S_{n}=S_{a}$.
od tod sledi da ima zaporedje $\tilde S_{n}$ Cauchyjevo lastnost.
Zanima nas ali konvergira tudi zap $S_{n}=a_{1}+\dots+a_{n}$ 
Dokazali bomo: Zaporedje $S_{n}$ ima cauchyjevo lastnost, od tod nato sledi, da $\lim S_{n}=S=\sum\limits a_{n}$

Dokazati moramo torej: Zaporedje $S_{n}$ ima Cauchyjevo lastnost.
Torej za vsak $\epsilon>0$ moramo najti $n_{\epsilon}$, tako da bo veljalo
$m,n>n_\epsilon\Rightarrow|S_{m}-S_{n}|<\epsilon$
Vemo da Zaporedje $\tilde S_{n}$ je cauchyjevo. Torej (tudi) za $\epsilon>0$ obstaja $\tilde n\in\Bbb N$, tako da velja:
$m,n>\tilde n_{\epsilon}\Rightarrow|\tilde S_{m}-\tilde S_{n}|<\epsilon$
Imamo pa: $m>n$
$|S_{m}-S_{n}|=|\sum\limits_{k=1}^{m}a_{k}-\sum\limits_{k=1}^{n}a_{k}|=|\sum\limits_{k=n+1}^{m}a_{k}|=|a_{n+1}+\dots+a_{m}|\le|a_n+1|+\dots+|a_{m}|=\sum\limits_{k=1}^{m}|a_{k}|-\sum\limits_{k=1}^{n}|a_{k}|=|\tilde S_{m}-\tilde S_{n}|<\epsilon$
Trdimo: Za iskani $n_{\epsilon}$ lahko vzamemo $\tilde n_{\epsilon}$, velja $|S_{m}-S_{n}|\le|\tilde S_{m}-\tilde S_{n}|<\epsilon$
Torej zaporedje je cauchyjevo zato je konvergentno. Obstaja $S=\lim S_{n}=\sum\limits a_{n}$
**Definicija** Vrsta $\sum\limits a_{n}$ za katero velja $\sum\limits |a_{n}|$ obstaja, je *absolutno konvergentna*
Vrsta za katero velja $\sum\limits a_{n}=S$ obstaja, $\sum\limits |a_{n}|$ pa ne obstaja se imenuje *pogojno konvergentna*

Def: Naj bo zap $a_{n}$ in $b_{n}$ zaporedje is samoh pozitivnih clenov $bn>0\forall n\in\Bbb N$ Ce velja $|a_{n}|\le b_{n};\ \forall n$
pravimo da je zaporedje $b_{N}$ **majoranta** zaporedje $a_{n}$
Naredimo splosno definicijo...
Izrek: Naj bo $b_{n}$ majoranta zaporedja $a_{n}$, ce obstaja vrsta $M=\sum\limits b_n$
obstaja tudi neskoncna vsota $S=\sum\limits a_{n}$
Dokaz:
Dokazali bomo da je zaporedje delnih vsot $S_{n}=\sum\limits^{n}a_{k}$
cauchyjevo, od tod bo sledilo da je konvergentno: obstaja
$S=\lim S_{n}=\sum\limits a_{n}$

%%6.1.%%
Vsak polinom stopnje n ima natanko n nicle, ce te nicle ___ kompleksna stevila
Veckratne nicle
Def: Stevilo $\alpha$ je k-kratna nicla polinoma P(x) stopnje n, n>k, ce velja 
$P(x)=(x-\alpha)^{k}*R(x)$
Kako zglea pot polinoma v blizini tocke $x=\alpha$?
Ce je $|x-\alpha|<<1$ (x zelo blizu alpha)
(Naj bo $|x-\alpha|$ manj kot $|\beta-\alpha|$, kjer je $\beta$ katerakoli druga nicla P(x)
Potem bo nas R(x)$\approx$priblizno konstanstant $c\ne0$
$(x-\alpha)^{k}*c$ => raztegnjena potencna 
ce je $|x|>>1$ potem zgleda podoben kot ce vzamemo samo vodilni clen

5. Racionalne funkcije
So funkcije oblike $f(x) = \frac{P(x)}{Q(x)}$
kjer sta P in Q polinoma
narisati rabimo pole in nicle
def: ce lahko rac funkcijo zapisemo v obliki $f(x)=\frac{(x-\alpha)^{k}R(x)}{(x-\alpha)^{l}S(x)}$in je $l>k$
potem ima f(x) pol stopnje l-k v x=alpha
Opomba: v okrajsani obliki lahko funkcijo zapisemo oblike $f(x)=\frac{1}{(x-\alpha)^{l-k}}\frac{R(x)}{S(x)}$
kako zgleda v blizini x=alpha
potem je pomembno da se omejimo $(\alpha-\epsilon,\alpha+\epsilon)$ ki razen $\alpha$ ne vsebuje drugega polinoma oz nicle.
$f(x)=\frac{1}{(x-\alpha)j}*c$ -> c konstanta
torej rabmo poznat grafe najosnovnih racionalnih funkcij. npr
$h(x)=\frac{c}{(x-\alpha)^{j}}$
h lahko dobimo kot inverz $\frac{1}{c}(x-\alpha)^{j}$

Kotne funkcije
kotne funkcije imenujemo tudi trigonometricne funkcije. Osnove k njihovi definiciji so razmredja dolzin stranic pravokotnega trikotnika
cos, sin in tan 